
经典信号与系统、信号处理书籍简介

1. 《Linear Systems and Signals》——B.P.Lathi 
这本书个人觉得很不错，是一本线性系统和信号的入门好书。可以适用于通信、
电路、控制等专业。
虽说是入门的好书，但是本书的编排是内容由浅入深，讲述可是深入浅出。我通
读全书后，觉得深有体会，看这本书就像在看小说一般，对于一个话题的介绍，
往往从其历史发展说起，让你知道其来龙去脉。不像国内的书，一上来就是定理、
定律。同时，书中每讲完一个知识点，都会有适当的例题让你加深理解。
本书给我的一种感觉就是，作者将一种菜吃透了，消化了，而且掌握了作者这种
菜的方法，然后把这种做法告诉你，然你自己去做菜，做出来的菜可能不一样，
但是方法你是掌握了。最根本的你掌握了，做什么菜是你自己的发挥了。不像国
内的教科书，就要你做出一样的菜才是学会了做菜。
这本书讲述了线性系统的一般原理，信号的分析处理，例Fourier变换、Laplace
变换、z变换、Hilbert变换等等。从连续信号说到离散信号，总之是一气呵成，
中间似乎看不出什么突变。
对于初学者，这是一本很好的入门书，对于深入者，这又是一本极好的参考书。
极力推荐。实话说，Lathi的书每看一回都会有新的感觉，常看常新。

2. 《Fundamentals of Statistical Signal Processing,
   Volume I: Estimation Theory》——Steven M. Kay
3. 《Fundamentals of Statistical Signal Processing,
   Volume II: Detection Theory》——Steven M. Kay
   这两本书是Kay的成名作。我只读过第一卷，因为图书馆只有第一卷 :p
   这两本书比Van Trees的书成书要晚，所以内容比较新。作者的作风很严谨，书
   中的推导极其严密。不失为一位严谨的学者的作风！虽说推导严密，但是本书
   也不只是单纯讲数学的，与工程应用也很贴近。这就是本书的特点。
   这两册书是统计信号之集大成者。有志于这个领域的，此书必备。

4. 《Modern Spectral Estimation: Theory and Application》
   ——Steven M. Kay
   这本书成书较早，是80年代的书籍。但是至今仍然为人所赞。学习谱分析的必读
   书籍。书的风格和Kay的作风一致，详细的上面已经说了。
   还有一个特点就是，这本书是应用型的，书中附了很多例程，提供了谱分析的算
   法实现，但是使用的是Basic语言，只能费点力气看懂了转化为C语言的了（天下
   没有不长刺的鱼），还是要费一番劲挑刺的，呵呵。我以前用的就是Basic，所
   以障碍不大，嘻嘻 

5. 《An Introduction to Signal Detection and Estimation》
   ——H. Vincent Poor
   这本书是普林斯顿大学统计信号处理专业课的教材，可以得见，此书是以理论见
   长。我觉得工程应用涉及得不多。理论算法倒是讲得很透彻。书中的推导论述确
   实很严谨，无可挑剔，本人觉得适合研究生阅读，虽然是导论，但是我们的一般
   本科生的理论水平比起普林斯顿大学的本科生差别很大（不是我贬低我们国内的
   大学生，Princeton的学生的理论水平你不服不行，诺贝尔奖获得者做老师的不
   少，学生得大师之精髓要更容易；至少出了个爱因斯坦，呵呵）。读了此书，你
   的理论水平会上一层楼！！！

6. 《Signals and Systems》——Alan V. Oppenheim
   先抄一段书后的介绍："本书是MIT（麻省理工）电气工程与计算机科学系本科
   生教材。主编Oppenheim教授是本领域中的一个权威，在国际上享有盛名。本书
   在内容编排上进行了精心设计，各章节之间的关系合理，且充实了丰富的内容，
   加强了实际应用方面的知识。全书共11章，分别为：信号与系统；线性时不变
   系统；周期信号的傅立叶级数表示；连续时间傅立叶变换；离散时间傅立叶变换；
   信号与系统的时域和频域特性；抽样；通信系统；拉普拉斯变换；Z变换；线性反
   馈系统。每章配有不同层次的习题，书后附有答案。"
   "信号与系统"不仅是弱电类本科生必修的基本课程，而且，作为该课程核心的
   一些基本概念和方法，对所有工科专业来说也是非常重要的。"
   这本书可以说是我接触得最早的一本电子工程类的英文书籍（另外一本比较出名
   的是一本计算机书籍，就是Tanenbaum的《Computer Network》）。当时学习信
   号与系统的时候就是用这本书作为参考的（这本书有中文版的，翻译得不错），
   刚入门，觉得还不错，信号与系统的所有知识点都涉及到了，可以说是一本字典
   类的书籍。刚看的时候，觉得Oppenheim好象是个女的，对一个问题说得特罗嗦
   的感觉。有时候读着读着就觉得是在分析英语的句子，而不是在学习信号与系统。
   但是后来我有时间将它重看了两遍，这时候觉得好象每看一次都有了新的感觉，
   可能一开始已经花了时间把难搞懂的句子给弄了，再次阅读的感觉就好多了。总
   之，只要你*待这本书，多读几遍，定能使你有层层升华的感觉和快感。
   这本书的最大特点就是习题设计的非常好，分等级分水平，也很有意思。
   作为一本信号与系统专业的书籍，这绝对是一本经典著作。也是Oppenheim的力
   作之一（另一本下面会介绍）。但是这不是一本入了门就甩一边的书籍，常看常
   新呀！

7. 《Signals and Systems》
   ——Rernd Girod;Rudolf Rabenstein;Alexander Stenger
   这也是一本很不错的信号与系统的书籍，如果让我选择，入门我会选这本，深入
   的话我会选择Oppenheim那本。这本书的作者Rernd Girod是斯坦福电子工程的教
   授,Rudolf Rabenstein和Alexander Stenger是德国的教授和研究人员。由此可
   见，这本书的论述及定理公式的推导是很严密的，这是德国人的一贯作风。
   这本书的一个很重要的特点就是，它和国内的很多教材相反，不是一上来就讲定
   义，而是通过循序渐进的方式，将你一步步引进定义的内涵，到最后很自然地给
   出定义的说明。不会给你一种为什么一开始就有这个定理，这个定理是怎么来的
   疑问。同时这本书也很适合国内的学生，因为它的数学推导比较多，符合工科学
   生的理性思维，你不用问这个结论是怎么出来的，因为你只要看懂了推导过程，
   就毫无疑问了。（如果你看不懂推导过程，我就无话可说了 ）

8. 《Detection, Estimation,and Modulation Theory, Part I》
   ——Harry L.Van Trees
9. 《Detection, Estimation,and Modulation Theory, Part II》
   —— Harry L. Van Trees, Harry L. Trees
10. 《Detection, Estimation, and Modulation Theory, Part III》
    ——Harry L. Van Trees, Harry L. Trees
11. 《Optimum Array Processing》——Harry L. Van Trees
    Van Trees的这四本书堪称经典之中的经典！我是极力全力推荐的。
    初初看这本书是在学习通信原理的时候开始的，当时学习到数字通信部分的时候，
    涉及到接受信号的概率估算，当时有人介绍我看看Van Trees的第一卷。看完这本
    半指厚的书，我觉得我们真的是错过了一本好教材。里面对信号的估计、判决理
    论作了非常详尽的论述。我可以肯定地说：只要是数字通信的书籍（例如Proakis
    和Sklar的《数字通信》），里面的接收信号的讨论大部分都是引用Van Trees这
    本书的。同时有一点我觉得很惭愧也很佩服，这本书成于1968年，几乎40年前就
    有了这套理论，就是说，我们现在还在学习几乎40年前的内容，但是其不乏新颖。
    Van Trees原来在MIT做教授，现在在GMU任教。其间担任了不少职务，详细请看书
    中作者介绍。
    第一卷是讲述检测、估计、判决和调制理论，几乎是纯理论的东西，但并不是深
    奥得令人望而却步。相反，读起来特别吸引人，是你恨不得一口气吃了这本书。
    第二卷是讲述模拟信号的检测、估计和调制理论的，涉及到工程应用了。但是这
    本书成书不久，模拟通信的主要地位就被数字通信取代了，所以这本书的作用就
    显弱了。但是我们通信原理里面的模拟通信部分的讨论，在第二卷都有，而且讨
    论的更为深入，如有时间，不妨一读！
    第三卷是讲述检测、估计、判决理论在雷达、声纳和高斯噪声中的应用。适用于
    无线通信的学习。同时我比较感兴趣的就是其在噪声中的处理，看懂了，通信中
    噪声的一大块就解决了。
    第四卷是检测、估计、判决在最优阵列中的应用。对于数字图像处理、模式识别
    等课题都有帮助。现在我正在看这本书，只能等看完了再作评论了。

12. 《Adaptive Filter Theory》——Simon S. Haykin, Simon Haykin
    看到有贴子说这本书不怎么样，说Haykin通过这本书赚了不少钱，还说什么这本
    书不好。哎，可惜呀！
    个人认为，对于数字滤波器，尤其自适应滤波器讲述得比较不错的书籍只有这本
    了。至今我还没有看到过第二本讲得更好的。
    我只是读过一次这本书，详细的评论说不上，只能说一句：如果你想学好数字滤
    波器，不妨就看这本书！要不可以看看书的介绍：
    自适应滤波器是现代信号处理的一个重要组成部分。本书共17章,系统全面地阐
    述了自适应滤波器的数学基础、基本结构和基本算法，从维纳滤波、卡尔曼滤波
    直到现代的盲自适应技术和神经网络方法，充分反映了近年来该领域的新理论、
    新技术和新应用，集基本理论、应用技术、实现方法于一身，内容丰富、概念清
    晰、取材新颖、阐述清楚、系统性好、可读性强。书中配有大量富有特色的例题。
    习题及计算机实验结果，图文并茂、深入浅出。这些特色既有利于读者对相关内
    容的掌握和理解，又可以启发读者深入思考，培养分析问题、解决问题的创新能
    力。

13. 《Algorithms for Statistical Signal Processing》——John G. Proakis
    这本书的作者还有一本很出名的著作，就是《数字通信》。这样，大家应该对
    Proakis有印象了吧？
    这本书如书名一样，主要是讲述统计信号处理的算法及其分析的。对于Proakis的
    书，我的总体印象是，初学者不要看，等你入了门，想深入的学习的时候，他的
    书就派上用场了。他那本《数字通信》也是一样。

14. 《Digital Signal Processing: Principles, Algorithms and Applications》
    ——John G. Proakis
15. 《Discrete-Time Signal Processing》
    ——Oppenheim,A.V.&Schafer,R.W.&Buck,J.R.
    Proakis和Oppenheim的这两本书都是讲数字信号处理的，但是我感觉，很多人钟情
    于Oppenheim的这本书要强于钟情于Proakis这本，看看上面我对Oppenheim和
    Proakis的书的分析就可以知道，O的书可以作为初学入门，但是不能学了就扔，不
    要指望看一次就搞懂；而P的书是深入学习的时候用的，如果你够diao，你可以一
    开始就看，但是不要说难就是了。
    最好的做法就是这两本书结合起来一起看，这样的效果会很令人满意的。这就要看
    你有没有这个时间罗。说实在话，如果你将着两本书弄懂弄透了，数字信号处理你
    就是大niu！别的书就不要浪费时间看了。
    现在Oppenheim那本有中文版的，有第一版和第二版，分别由科学出版社和西安交
    通大学出版社出版，但是建议看英文版，如果要看中文版的，请看第一版，第二版
    翻译错误太多，尤其推导部分，估计是翻译校对时出的错误，原版没有发生。

16. 《Discrete Stochastic Processes》——Robert G. Gallager
    Gallager的书我喜欢，同时很多国外的学生也很喜欢。可以说，Gallager是一位高
    屋建瓴的学者、教授。他将一些比较深难的东西经过自己的过滤，用学生能接受、
    理解的描述表达出来，让学生很容易掌握这些深难的东西，然后又将学生托高到一
    个较高的层次。这一点，我从Gallager的这本书的阅读，还有他的其他基本书的阅
    读中可以体会。这本书是讲述离散随机处理的，在国外，很多学校早就将离散概率
    论从连续概率论中分离出来了。成为独立的离散概率论体系。这本书讲述的就是离
    散概率论里面的离散随机过程的内容。
    个人觉得这本书条理清晰，深入浅出，偏向于工程应用，需要的先修数学（概率论）
    不是很多。可以直接作为离散随机处理的入门书籍，也是数字信号处理的先修课程。

