---
tags: [通信]
title: 传输线理论
created: '2018-12-29T00:53:49.647Z'
modified: '2020-01-06T14:10:50.388Z'
---

电磁波频率很高时，波长已经和电路在相同的尺度了，此时集总电路理论不再适用，要改为分布电路理论。

## 1. 通解
一根传输线由一对均匀金属线组成。在分布电路理论中，把每一小段传输线建模为一个RLGC等效电路。RLGC是单位长度传输线的电阻、电感、电导和电容，它们都受传输线截面形状以及材料特性影响。由于趋肤效应，R还受到信号频率的影响。列微分方程组：

$$
-\frac{d U(z)}{d z} = (R + j \omega L) I(z) \\
-\frac{d I(z)}{d z} = (G + j \omega C) U(z)
$$
求解得到通解：

$$
U(z) = U^+ e^{-\gamma z} + U^- e^{+\gamma z} \\
I(z) = I^+ e^{-\gamma z} + I^- e^{+\gamma z}
$$
通解中的$\gamma$是传输常数，它的实部代表信号**幅度**沿**空间**变化的速度，它的虚部代表信号**相位**沿**空间**变化的速度，$Im\{\gamma\} = \frac{2\pi}{\lambda}$。对比角频率$\omega$，角频率代表信号**相位**沿**时间**变化的速度，$\omega = \frac{2\pi}{T}$。信号传播的速度$v = \frac{\omega}{Im\{\gamma\}}$。

传输常数是传输线本身的特性：

$$
\gamma = \sqrt{(R + j \omega L) (G + j \omega C)}
$$
通解中的$U^+$、$I^+$、$U^-$和$I^-$都是由边界条件决定的常数。

$U^+$项和$I^+$项代表入射方向的电磁波，$U^-$项和$I^-$代表反射方向的电磁波。

## 2. 特征阻抗
定义特征阻抗$Z_0$为入射波或反射波的电压与电流之比：

$$
Z_0 = \frac{U^+}{I^+} = -\frac{U^-}{I^-} = \sqrt{\frac{R + j \omega L}{G + j \omega C}}
$$
特征阻抗是传输线本身的特性。

## 3. 阻抗
定义阻抗$Z$为总电压和总电流之比：

$$
Z(z) = Z_0 \frac{U^+ e^{-\gamma z} + U^- e^{\gamma z}}{U^+ e^{-\gamma z} - U^- e^{\gamma z}}
= Z_0 \frac{I^+ e^{-\gamma z} - I^- e^{\gamma z}}{I^+ e^{-\gamma z} + I^- e^{\gamma z}}
$$

令出端$z=0$，假设出端处的负载阻抗为$Z_0$，有：$U^-=0$，$I^-=0$，没有反射波；$Z(z) = Z_0$，阻抗与位置无关。

## 4. 反射系数
定义反射系数$\Gamma$为反射波与入射波的电压或电流之比：

$$
\Gamma(z) = \frac{U^- e^{+\gamma z}}{U^+ e^{-\gamma z}} = -\frac{I^- e^{+\gamma z}}{I^+ e^{-\gamma z}} = \Gamma_0 \cdot e^{2 \gamma z}
$$
其中

$$
\Gamma_0 = \frac{U^-}{U^+} = -\frac{I^-}{I^+}
$$
假设出端处的负载阻抗为$Z_L$，有：

$$
\Gamma_0 = \frac{Z_L - Z_0}{Z_L + Z_0}
$$
* 当出端开路时，$Z_L = \infty$，有$\Gamma_0 = 1$，电压同相全反射，电流反相全反射。
* 当出端短路时，$Z_L = 0$，有$\Gamma_0 = -1$，电压反相全反射，电流同相全反射。
* 当$Z_L = Z_0$，有$\Gamma_0 = 0$，没有反射。

