# 代数引论

### 群

**群**：集合G在二元运算*下封闭，并满足条件：

1. *满足结合律。$a * (b * c) = (a * b) * c$
2. 存在单位元e。$\exists e, \forall a \in G, a * e = e * a = e$
3. 存在逆元a'。$\forall a, \exists a', a * a' = a' * a = e$

**群的性质**：

1. 单位元唯一。
2. 逆元唯一。

**交换群**：二元运算满足交换律的群。$a * b = b * a$

**加群**：m为正整数，集合$G = \{0,1,2,\cdots,m-1\}$，二元运算为模m加法。

**乘群**：p为素数，集合$G = \{1,2,\cdots,p-1\}$，二元运算为模p乘法。

**子群1**：集合H是G的非空子集且在*下封闭，并满足群的3个条件。

**子群2**：集合H是G的非空子集且在*下封闭，并满足$\forall a \in H, a' \in H$。(**逆元封闭**)

**真子群**：H是G的子群且$H \ne G$。

**循环群**：如果群中存在一个元素，它的幂构成整个群，这个群称为循环群。

**陪集**：H是G的子群，a是G的元素，$a * H \triangleq \{a * h, h \in H\}$称为H的左陪集，$H * a \triangleq \{h * a, h \in H\}$称为H的右陪集。如果G是交换群，则$a * H = H * a$，都称为陪集。

**陪集的性质**：

1. G的每个元素出现且仅出现在H的一个陪集中。
2. H的不同陪集互不相交。
3. H的所有陪集的并等于G。

**群的划分**：G的一个子群H的所有陪集形成G的一个划分，记为G/H。

**拉格朗日定理**：设G是n阶群，H是G的m阶子群，则m可以整除n，且划分G/H由n/m个H的陪集构成。

### 域

**域**：集合F上定义了两种二元运算+和*，并满足条件：

1. F在+下是一个交换群。关于+的单位元称为F的零元0
2. F去掉0后在*下是一个交换群。关于\*的单位元称为F的幺元1
3. *对+满足分配率。$a * (b + c) = a * b + a * c$

**域的性质**：

1. $\forall a \in F, a * 0 = 0 * a = 0$
2. 对F中任意两个非0元素a和b，有$a * b \ne 0$
3. $a * b = 0$且$a \ne 0$，则$b = 0$
4. 对F中任意两个元素a和b，有$-(a * b) = (-a) * b = a * (-b)$
5. $a \ne 0$且$a * b = a * c$，则$b = c$

**素域GF(p)**：p为素数，集合$G = \{1,2,\cdots,p-1\}$，二元运算为模p加法和模p乘法。

幺元的累加导出域的特征值

**有限域GF(q)的特征值**：使得$\sum_{i=0}^\lambda 1 = 0$的最小正整数$\lambda$，称为GF(q)的特征值。

素域GF(p)的特征值是p，有限域GF(q)的特征值$\lambda$是一个素数，$q=\lambda^m$。

集合$\{1,1+1,1+1+1,\cdots,\sum_{i=1}^\lambda 1=0\}$记为$GF(\lambda)$，是GF(q)的子域。

非零元的累乘导出元素的阶

**域非零元素a的阶**：使得$\prod_{i=0}^n a=1$的最小正整数n，称为a的阶。

集合$\{a,a*a,a*a*a,\cdots,\prod_{i=0}^n a=1\}$在运算*下构成一个交换群。

**本原元**：如果非零元a的阶为q-1，称a为GF(q)的本原元。任何有限域都有一个本原元。(**存在，唯一？**)

本原元的幂生成了GF(q)中的所有非零元。

**定理**：设a为有限域GF(q)中的一个非零元素，则$a^{q-1}=1$

**定理**：设a为有限域GF(q)中的一个非零元素，n为a的阶，则n能整除q-1

### GF(2)上的多项式

定义：以X为变量，以GF(2)中的元素为系数的多项式。

**不可约多项式**：若m次多项式p(X)不能被任意次数小于m且大于0的多项式整除，则称p(X)是不可约多项式。对任意$m \ge 1$，都存在一个m次不可约多项式。(**存在，不唯一**)(不可分解因式)

**定理**：GF(2)上的任意m次不可约多项式整除$X^{2^m-1}+1$

**本原多项式**：能被m次不可约多项式p(X)整除的$X^n+1$的最小n为$2^m-1$，则称p(X)为本原多项式。给定m，可能存在不止一个本原多项式。(**存在？不唯一**)

**性质**：$f^{2^i}(X)=f(X^{2^i})$

### 从$GF(2)$构造$GF(2^m)$

令$p(X)$是$GF(2)$上的一个m次本原多项式，引入符号$\alpha$使得$p(\alpha)=0$，且规定
$$
0 \cdot \alpha = \alpha \cdot 0 = 0 \\
1 \cdot \alpha = \alpha \cdot 1 = \alpha \\
\alpha^i = \alpha \cdot \alpha \cdots \alpha, (i次)
$$
有
$$
\alpha^{2^m-1} + 1 = q(\alpha) p(\alpha) = q(\alpha) \cdot 0 = 0
$$
所以$\alpha^{2^m-1} = 1$，所以集合$F^* = \{0,1,\alpha,\alpha^2,\dots,\alpha^{2^m-2}\}$去掉0后在\*下是一个交换群。

对于$0 \le i < 2^m-1$，用$p(\alpha)$去除$\alpha^i$得到
$$
\alpha^i = q_i(\alpha) \cdot p(\alpha) + a_i(\alpha)
$$


# 编码与调制

## 线性分组码

### (n,k)线性分组码把k个输入编码为n个输出

### Hc'=0，H称为校验矩阵，(n-k) X n

### c=mG，G称为生成矩阵，k X n

### HG'=0

### 对系统码，H=[P I(n-k)]，G=[I(k) P']

### (n,k)线性分组码的最小距离dmin小于等于n-k+1

### 如果(n,k)线性分组码的dmin等于n-k+1，则称它为最大距离码MDC

#### 二进制码中只有简单重复码是MDC

#### 非二进制码中，R-S码是MDC
